---
layout: post
title:  "روش نصب نرم افزار گیت"
permalink: git-base.html
description: اولین مرحله استفاده از نرم افزارگیت
date:   2016-04-06 12:50:37 +0430
category: programming
tags: [git,Introductory , Training]
author_github: Amini
---
مرحله 1  : دانلود نرم افزار از وب سايت git-scm.com

مرحله 2 : برو فايل دانلودي كليك مي نماييم و صفحه خوش آمد گويي گيت ظاهر مي شود
در این مرحله بخش Windows Explorer Integration اهمیت دارد. در صورت انتخاب این بخش، بعد از نصب، Git Bash و Git GUI به منوی راست کلیک شما اضافه می‏‌شود. به این ترتیب با سرعت بیشتری می‏توانید به Git در یک  پوشه خاص دسترسی داشته باشید
در این مرحله بخش Windows Explorer Integration اهمیت دارد. در صورت انتخاب این بخش، بعد از نصب، Git Bash و Git GUI به منوی راست کلیک شما اضافه می‏‌شود. به این ترتیب با سرعت بیشتری می‏توانید به Git در یک  پوشه خاص دسترسی داشته باشید
ر این مرحله از شما خواسته می‏‌شود تعیین کنید که آیا فقط می‏‌خواهید از طریق Git Bash با Git کار کنید یا با اضافه کردن فایل اجرایی Git به متغیر‏های محلی ویندوز از طریق Command Prompt  ویندوز نیز می‏خواهید به Git دسترسی داشته باشید. گزینه سوم هم Git و هم برخی از ابزار‏های یونیکسی را به متغیر‏های محلی اضافه می‏‌کند که سبب می‏‌شود شما یک خط فرمان قدرتمند‏تر در ویندوز داشته باشید. اما این کار ممکن است در برخی از برنامه‏‌های پیش فرض اختلال ایجاد کند بنابراین در انتخاب این گزینه احتیاط کنید.
در این مرحله کاراکتری را که نشان دهنده انتهای خط است تعیین می‏‌کنید. این کاراکتر در ویندوز و یونیکس متفاوت است. بنابراین Git از شما می‏‌خواهد که برای حفظ سازگاری در محیط‏ هایی که چند سیستمی هستند، آن‏را تعیین کنید.
گزینه اول به صورت فرمت یونیکس ذخیره و به شکل ویندوز بازیابی می‏‌شود (مناسب برای محیط ویندوز).
گزینه دوم ذخیره به فرمت یونیکسی است و مناسب محیط‌های یونیکس است.
و آخرین گزینه فایل را بدون تغییر ذخیره و بازیابی می‏کند (از این گزینه نیز می‏توان هم برای Unix و هم windows استفاده کرد).

بعد از این مرحله نصب آغاز می‏ شود.
و پنجره نصب ظاهر مي شود
و حالا مي توانيد با كليك برروي Git Bash  وارد قسمت دستورات كنترل ورژن گيت شويد تا پيكربندي لازم را انجام دهيد
##استفاده از Git
ولین کاری که باید بعد از نصب git انجام داد، ثبت ایمیل و نام خودتان در تنظیمات git است، تا git در مواقع ثبت داده‌ها، مشخص کند که کدام کاربر در حال تغییر در سیستم است.
برای اینکار دو کد زیر را اجرا کنید و درون کوتیشن ها را به دلخواه خودتان پر کنید .

"git config --global user.name  "Your Name 

"git config --global user.email  "your@email.com 

با استفاده از دستور زیر می‏‌توان تنظیماتی را که تا کنون انجام شده را مشاهده كنيم :

git config --global --list

