---
layout: post
title:  "سوالات متداول"
permalink: author_name_in_git.html
description: Some Description
date:   2016-04-06 12:50:37 +0430
category: programming
tags: [git,Introductory , Training]
author_github: Amini
---
##اگر بخوایم یه کدی رو از یه مخزن remote، مثلا گیت‌هاب، دانلود کنیم و روش کار کنیم باید چه کار کنیم؟ سعی کردم pull و fetch کنم ولی نشد!
رای دانلود اولیه باید از دستور clone استفاده کنید. مثلاً:
$ git clone https://github.com/MJafarMashhadi/AndroidDrawableFactory 
1
	
$ git clone https://github.com/MJafarMashhadi/AndroidDrawableFactory 
من یه کامیت کردم بعد git status زدم دیدم یه فایل رو جا انداختم چی کار کنم؟

اگر کامیت رو پوش کردید کاری نمیشه کرد. باید این فایل رو در یک کامیت جدا اضافه کنید وگرنه با آپشن ‎--amend میشه یه فایل رو به آخرین کامیت اضافه کرد.
$ git add /path/to/the/forgotten/file
$ git commit —amend 
1
2
	
$ git add /path/to/the/forgotten/file
$ git commit —amend 
من یه کامیت کردم، بعد متوجه شدم message رو اشتباه نوشتم، میخوام ویرایش کنم. میشه؟

اگر هنوز push نکردید بله.
$ git commit --amend 
1
	
$ git commit --amend 

##من یه کامیت کردم مسیجش رو عوض کنم ولی کامیتش خخیلی قدیمیه، ‎–amend‎ فقط رو کامیت آخر کار می‌کنه؟
بله فقط رو کامیت آخر کار می‌کنه. کامیت‌هایی که رو سرور push شدن اصلا قابل تغییر نیستن ولی اگه هنوز پوش نشده ممکنه بشه یه کارایی کرد (مثلا با rebase). سرچ کنید
##من یه تعداد فایل و پوشه دارم که نمی‌خوام git اونا رو تحت نظر بگیره. چه کار کنم؟
فایل‌های کامپایل شده و فایل‌های مربوط به IDE نمونه‌های این فایل‌ها هستند. این‌ها اگه وارد git بشن با فایل‌های مشابه بقیه هم گروهی‌ها قاطی می‌شن و اون‌ها دیگه نمی‌تونن  پروژه رو باز کنن. یا مثلا آپلود فایل‌های کامپایل شده کار بیهوده‌ای هست چون از روی سورس‌ها قابل ساخته شدن هستند و حجم مخرن گیت رو بالا می‌برند.

باید فایلی بسازید به اسم
.gitignore 
1
	
.gitignore 

توی این فایل اسم فایل و پوشه‌هایی که میخواید گیت تغییراتشون رو در نظر نگیره اضافه می‌کنین. مثلا برای یک پروژه‌ی جاوا می‌نویسید:
*.class
*.jar 
1
2
	
*.class
*.jar 
##باید gitignore رو دستی درست کنم؟ آماده‌ش نیست؟
چرا هست! سایت gitignore.io این کار رو می‌کنه. توش کلمات کلیدی پروژه (مثلا Python Django Pycharm) رو وارد کنید، یه git ignore کامل درست می‌کنه. منظور از کلمات کلیدی اسم IDE و زبان برنامه نویسی و اسم فریم ورک‌ها و…س.
##گیت فقط برای سورس کد و کار‌های برنامه نویسی استفاده می‌شه؟
نه. همونطور که اول مطلب گفتم گیت هر نوع فایلی رو میتونه در نظر بگیره و اصلا وابسته به این نیست که فایل‌ها حاوی کد هستند یا چیز دیگه. میشه با گیت ویراست‌های یک کتاب رو ذخیره کرد (به خصوص اگر کتاب با TeX حروف‌چینی شده باشه)؛ میشه فایل‌های config یک سیستم رو با گیت ذخیره کرد و از تغییراتشون با خبر شد و اگر چیزی اشتباه config شده بود با یک خط دستور git به تنظیمات گذشته برگشت؛ میشه مستندات یک سیستم رو با گیت مدیریت کرد و خیلی کاربردهای دیگه.
